en vivo con Candy Jispe porque hay un
grupo de vecinos que está preocupado.
Esto es en comas porque han cerrado un
hospital de la solidaridad. Son ellos
los que están ahí reclamando. Y Candy
tiene los detalles. Adelante Candy. Muy
buenas noches.
¿Cómo estás, Mvila? Los vecinos del
pueblo joven La Merced,
pues ellos están denunciando que el
municipio de Comas pretende cerrar el
hospitalidad, el hospital de la
solidaridad que se encuentra en el
kilómetro 7.5 de la Panamericana Norte.
Es por eso que los vecinos han salido
con sus carteles, pues ellos están
denunciando que en horas de la tarde
agentes de fiscalización
llegaron con unas notificaciones que
pegaron en los eh diferentes módulos
donde se encuentran las diferentes
especialidades indicando que se debe
proceder con el cierre y el retiro del m
de manera inmediata. ¿Qué ha pasado?
La salud. Ávila, este centro de salud,
el hospital de la solidaridad de Comas,
viene funcionando desde hace más de 20
años y fue instalado dentro de un parque
del parque Lamberet. Y vemos que aquí se
han levantado estos eh módulos eh
metálicos
de manera provisional. Sin embargo, el
municipio de Comas argumenta que este
lugar se encuentra dentro de dominio
público, no cuenta con licencia de
funcionamiento ni tampoco con eh
certificado municipal. Sin embargo,
desde hace ya 23 años a diario, este
hospital viene atendiendo más de 4,000
pacientes, especialmente aquellos que no
cuentan con seguro médico, que son de
recursos económicos. Y fíjate, estos
estos estas notificaciones se han pegado
en eh los diferentes módulos donde está,
por ejemplo, aquí la especialidad de
dermatología, lo mismo en la
especialidad de oftalmología
y diferentes especialidades. Una
situación que ha generado, como puedes
ver, preocupación por parte de los
vecinos, quienes vienen atendiéndose
desde hace mucho tiempo en este centro
de salud. Vamos a conversar con una
vecina, señora, usted se atiende en este
hospital y yo acá me
¿Qué padece usted, señora? Eh, tengo
artrosis con reatismo y me da pena que
el hospital se vaya porque si el
hospital se va, yo no sé dónde me voy a
tratar porque el médico que me trata ya
sabe qué medicament que debo tomar.
A veces estoy bien, cuando estoy mal
tengo que correr al doctor.
Sobre todo que el precio es accesible,
como todos sabemos en los diferentes
hospitales de la solidaridad.
Pero y ahora, ¿a dónde tendría que ir
ella, por ejemplo, si ya no hay hospital
de solidaridad ahí? que cuál cuál sería
la salida para todas estas personas.
4000 pacientes decías tú.
Así es. Por ejemplo, si se cierra este
hospital, señora, ¿a dónde iría usted?
¿Usted tiene algún seguro privado?
No, yo no tengo, señorita. Pues si voy a
la posta, en la posta me dice que tengo
que esperar las citas y a veces no me
conviene porque las citas cuando ya
nosotros llamamos por celular a veces
nos dan, a veces nos dan. Entonces,
entonces a mí me conviene que este más
cercano es para mí poder entrar y salir.
Entonces ya me atiendo así. Sabemos cómo
es el sistema de salud en el Perú. Vemos
hay adultos mayores que vienen
atendiéndose en este hospital. Niños son
diferentes especialidades a las que les
han colocado esta notificación indicando
que se debe cerrar y retirar de manera
inmediata. Y esa es la preocupación,
MÁvila, de miles de vecinos de eh de
Comas.
Sí, la verdad no entendemos bien, sobre
todo por lo que tú nos contabas, Candy,
es tanto tiempo que ha funcionado. Hay
gente que ha desarrollado prácticamente
su historia clínica y como la señora ya
tiene un médico que la conoce, que le
hace seguimiento. Ahora, ¿qué va a hacer
esa persona cuando tenga que volver a
atenderse? En la posta no le van a dar
alternativa. La municipalidad de Lima
aún no se pronuncia sobre esto porque la
decisión ha sido tomada por la
municipalidad del distrito de Comas.
¿Correcto? De manera unilateral.
Así es. Mira, nosotros nos hemos
contactado con el municipio de Comas
para poder obtener una respuesta. Lo que
ellos nos han informado el área de
comunicaciones es que no se va a
realizar la clausura de todo el
hospital, sino el cierre de algunos
módulos porque se va a reubicar. Sin
embargo, nosotros hemos hecho un
recorrido en todo el parque donde está
el hospital de la solidaridad y casi
todos los módulos, casi todas las
especialidades cuentan con este letrero
que te acabo de mostrar, con esta
notificación ordenando el cierre
inmediato. Y ahora la preocupación de
los pacientes es a dónde van a ir, dónde
se van a atender las milas de familias y
bueno, es lo que están buscando una eh
respuesta los pacientes.
Es que sería sería lo más lógico, Candy.
A ver, en primer lugar, primero tendría
que haberse puesto de acuerdo con la
municipalidad de Lima, que es la que se
encarga de los de los hospitales de la
solidaridad. Pero en segundo lugar
también hay que pensar en los pacientes,
es decir, avisar, poner avisos y si se
va a trasladar, ¿a dónde se va a
trasladar? Antes incluso de proceder al
cierre. Me pongo a pensar en la gente,
estamos viendo muchas personas de la
tercera edad, porque además tú nos
muestras módulos donde hay oftalmología,
dermatología,
¿no? Y así especialidades complejas
incluso.
¿Qué dice el señor?
ha actuado usted con con los
fiscalizadores y eso no se debe hacer,
debe ser en la salud, atropellado,
señor, ¿qué va a pasar ahora con los
pacientes si es que se cierran todos
estos módulos, todas estas
especialidades de los tratamientos?
Varios personas mayores vienen en sillas
de ruedas, son pacientes que están en
tratamiento. ¿Dónde van a quedar? ¿En
dónde? La alcaldesa sabe y le ha le ha
le ha dicho que se ha reunido con los
directores de CISOL y le ha dado plazos,
pero no es la actitud de ella de hoy día
de de atropellar. Han estado pacientes
atendiéndose en los mediodía llegan los
agentes de fiscalización, ingresan a a
las diferentes especialidades.
Al mediodía han atropellado con
pacientes atendiéndose, con pacientes
aplicándose suero, pacientes aplicándose
inyecciones. Pero, ¿cómo van a venir de
una forma ah de atropello cerrando las
puertas? y no dejando justamente que se
sean atendidos pacientes del norte de
Lima. Es el único hospital de
solidaridad que tiene más de 50
especialidades. Señorita es bastante
grande, Milela ese hospital es bastante
grande, pero lamentablemente está en un
parque. Fíjate, aquí están los árboles
mantente ahí un instante, por favor, con
los vecinos, porque tenemos por la línea
telefónica a la señora Mónica Acuña, que
es precisamente la alcaldesa de Comas,
para que nos aclare esta situación.
Alcaldesa, buenas noches.
Alcaldesa, la escucho.
Si puede subir un poquito el volumen
para poder escucharla mejor. ¿Qué ha
pasado con este hospital y por qué
proceden a desalojar incluso con
pacientes en plena atención?
Y a ver, este, le voy a explicar
agua pura. Eh, ahí eh teníamos un
convenio,
un convenio por 2 años que fue
aproximadamente el 2020, el 2003.
Terminó el convenio, se ha ido renovando
constantemente.
Constantemente se ha ido renovando.
¿De acuerdo? Había una reunión,
muchas gracias, donde hay un acuerdo de
consejo
y ha habido un acuerdo de consejo donde
el consejo determina autorizar al
procurador,
al procurador para que pueda desocupar
este espacio que lo tiene hace más de 20
años en forma ilegal, porque ya no hay
convenio.
Pero pero no ha sido todo ese tiempo de
manera ilegal. El convenio, usted dice
se ha ido renovando con los plazos. El
problema aquí es que al margen del tema
legal, ¿qué le dice usted a los vecinos?
A los vecinos de su distrito que se han
quedado ahora sin atención médica.
¿Me me puede dejar hablar?
Estamos escuchando.
Ya le voy a terminar de explicar.
Entonces nosotros cuando hemos
conversado con ellos, llegamos a un
acuerdo, hemos tenido reuniones que se
les iba a dar un plazo de 60 días. Eh,
el plazo se venció. Ellos han inaugurado
un hospital solidaridad el 20 de julio.
Ya lo han inaugurado. Yo he participado.
Ellos se han trasladado, hay una
inversión de más de 2 millones por parte
de ellos en un hospital solidaridad en
la misma Tupa Camaru, un hospital con
ascensor A1 y ellos se van a trasladar
progresivamente, pero hasta ahora todos
los consultorios todo sigue igual. O
sea, ya hay un hospital alternativo, un
un hospital solidaridad que inauguró el
20 de julio, donde los pacientes se
tenían que trasladar también ahí para la
atención y lamentablemente
todo sigue igual.
Entonces, por eso el día de hoy se ha
ido a notificar, no se los ha
desalojado, no hemos no ha habido un
desalojo como como así lo lo quieren
ver, pero no
pero hay letreros, permítame, hay
letreros que nuestra reportera ha podido
confirmar en todos lados donde dice que
ya la atención está restringida ahí
porque ya tiene un hospital, señorita.
Ellos ya han inaugurado,
pero ya han inaugurado un hospital.
Por eso vuelvo a la pregunta, esta
información que usted la comparte con
nosotros, ¿no la conocen los vecinos?
Sí, ellos mismos, el mismo hospital, la
administración puso unos letreros
grandes que se trasladaban y que la
atención ya no iba a ser ahí, pero entre
ellos mismos existe un enfrentamiento de
lo ilegal y lo legal, porque los
ilegales, los que se quieren quedar en
la calle sin autorización han roto los
letreros, inmediatamente los han sacado.
Por supuesto que sí ha habido. Ellos han
gastado, dice, un promedio de 2,000
soles poniendo toda la publicidad y los
letreros diciendo del traslado, pero aún
así han hecho caso miso. O sea, no es un
tema de la municipalidad, es un tema de
ellos, de coordinación y sí hay una
alternativa para los vecinos y no
solamente para los vecinos de la sino
los vecinos de todo el distrito. Y este
hospital solidario está en la misma Tupa
Camaru, pero realmente
realmente sí es un hospital o un
policlínico municipal metropolitano que
está funcionando ahí.
De acuerdo. De acuerdo, alcaldesa. Hemos
entendido su posición. Vamos a ver qué
responden desde Sisol. A ver si se
acelera ese traslado, si se puede llegar
a un acuerdo de pronto para establecer
un plazo, pero lo más importante aquí es
velar por la vida de las personas que se
atendían y que y que tenían esta como la
única alternativa al no tener otro
seguro médico y otra posibilidad para
atenderse, porque usted conoce mejor que
nadie la situación de las postas
médicas. Muy amable y muchas gracias por
su llamada.